城市记忆 | 济南：古今之变·城市之殇
摘要（也即前言）：穿越古今时间，可寻沧海桑田之变；目睹时代大潮，可叹城市发展之殇

 溯源泉城，千古风流
如果曾经读过《济南的冬天》，你可能会惊叹于这座在北中国的严冬中温情脉脉的老城。不错，设若你寻访济南旧城，在曲水亭街的小巷中的确能窥得老济南“家家泉水，户户垂杨”的一点婉约。
（图注：曲水亭街）
济南，被一圈泰山余脉的低矮山丘包围，而地下又是多孔的石灰岩，山上的溪水暗流汇集到这里，冲破石灰岩的缝隙、喷涌而出，便形成济南的百余口泉。泉水为活水，日夜喷涌，即使数九寒天也不结冰。护城河便连通大小泉眼，汇入大明湖。而老济南人依泉水而居，修建大大小小的四合院，院内种植各种树木花草，也就形成了这座“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”的泉城。如此美景，不仅是老舍先生，古代的文人墨客也在这座城中流连忘返，诞生了李清照、辛弃疾、张养浩此等名士，也就有了济南的诸多古迹，千佛山、历下亭、趵突泉……文化艺术的兴盛和儒家思想的熏陶也潜移默化地影响着济南人，形成朴实、知礼、不争的性格，加上与北方游牧民族的血脉融合，使济南人同样拥有山东大汉豪迈大方的气魄胸怀。
(图注：趵突泉）
而其中代表，莫过于铁公铁铉，至今，在大明湖边，还有铁公祠纪念这位忠臣。铁铉，明建文年间人，在济南任参政。燕王朱棣起兵“靖难”，攻城略地，更是击败朝廷前来镇压的大军，一路上各城守军无不望风而降。此时济南城内人心惶惶，而铁铉身为一介文官，却挺身而出，主动募集残兵、抵御燕军。燕军掘开河堤放水淹城，铁铉见势不妙，便派人诈降，准备用铁板袭击入城的朱棣。然而匆忙之间计划失败，朱棣逃出后大怒，用大炮攻城。铁铉又心生一计，在木牌上书“高皇帝神牌“（高皇帝即明太祖朱元璋），挂于城墙，朱棣本就师出无名，不敢攻城，只得忿忿而去。后来，铁铉兵败被俘，不肯投降，朱棣便割下他的耳鼻塞入其口中，问“甘否“，铁铉厉声回答“忠臣之肉，有何不甘？“，朱棣虽然痛恨铁铉，却也称赞他的忠义。济南人更是为铁铉修建祠堂，供奉他为城隍爷。铁铉刚烈却不失智慧，灵活却又坚守忠义之道，正是这座城市人杰地灵的一个写照。

自开商埠，古城之春
济南，中原腹地，自古兵家必争之地，在近代，也成为了西方侵略渗透的前沿，一纸条约将山东划作德国的势力范围。不知是这座城市的幸运或是不幸，德国人在这里建造了洪家楼教堂、齐鲁大学、火车站，将西学带入这座深受孔孟之道熏陶的古城。（图注：洪家楼教堂）

（图注：齐鲁大学，建于1864年，由外籍传教士建立，中国第一所现代意义上的大学）
为防止德国势力进一步扩张，直隶总督袁世凯等官员奏请朝廷，主动开埠通商，精明的济南商人依靠黄河、小清河码头，津浦、胶济铁路枢纽的地利大兴实业，令济南从一座内陆的三流城市一跃成为山东内陆第一大商贸中心，这也成为清末城市自我发展之典范。济南的纺织业更是闻名全国，瑞蚨祥作为八大祥之首，其创始人孟洛川便是济南开埠志士之代表，创中国连锁经营之先河。更为有趣的是，济南的道路规划以经纬命名，东西道路为经路，南北道路为纬路，与地球经纬线正好相反。济南城东西狭长，南北较窄，东西、南北道路互相交织，仿佛一条锦绣织物；而传统的织机上，长的线为经，短的线为纬，颇有情调的济南人便用这样古色古香又饱含智慧的方式命名道路。而工商业的发展，也使得济南市民也开始拥抱这股潮流。摩登的生活方式、现代的教育体系、西方的新兴思潮，这里发生着古代与现代的交汇、传统与时尚的碰撞。（图注：山东丰大银行，济南唯一的南欧巴洛克建筑）


挥别历史，时代之问


我爱济南，因为她是我的家乡，更因为她是如此的美丽，在这里居住的人是如此的朴实，又如此敢于突破桎梏、迎接新潮。然而，这样一座城却在一步步远去，城市规模的爆炸、严重的污染和拥挤如同痼疾蔓延，带来的是与古老记忆的断舍离。济南老火车站，由德国著名青年派建筑师赫尔曼·菲舍尔设计，1912年建成后便受到中外建筑家广泛称赞，被称为“远东第一站”；当时在齐鲁大学执教、旅居济南的老舍，也多次在作品中提及这座屹立在远东的日耳曼式建筑。在建筑界，老火车站更是铁路站点设计之典范。这座火车站，与周围的铁路局、铁路医院形成一片独具异域风情的德式建筑群。然而上世纪90年代，随着火车站客流量增大，不顾专家学者和市民的反对，当时的济南市委决定拆除这座拥有近百年历史的城市地标，当时的市长更是以“火车站是殖民主义的象征，车站穹顶像希特勒士兵的钢盔”作为拆除的理由。拆除时，无数市民前来与火车站合影留念，为的就是在看一眼这座陪伴他们走过百年的老站，与这位来自异国、却深深扎根于这片土地的老朋友做最后的告别。
图注：被拆除的济南老火车站）

百年历史的火车站轰然倒下、钢铁丛林拔地而起，曾经那样独具一格的济南也沦落“千城一面”的尴尬之中。如果说城市建筑风貌的同质化是表面的伤痛，那么这座城市内在文化气质的丧失则是深层的顽疾。曾经泉水边杨柳下闲话家常不再，敢于迎接挑战、勇于开放探索的老商埠精神不再，就连外人看来泥土气十足、在我看来却那样朴实有趣亲切的济南话，也随着人口的交流、普通话的推广而消逝。诚然，城市需要现代化、经济需要发展，但丧失了灵魂又何尝不是这座城市的悲哀，我们这代济南人对先辈、对后代交出了一份合格的答卷吗？

这就是我的城市记忆，连接了古今的变迁，探求了城市的灵魂气质。在我看来，城市是一片土地自然地理的微观体现，是一方人民性格气质的集中表达，更是从古至今无穷时间的集体诉说。从济南这座城市，我们可以一窥中国古今历史的风貌，也可以看见中国现代化城市建设中的不如人意之处，从而有所启发思考，进而警示后人。

文|李浩然
图|来自网络
